# はじめに

この本を手に取っていただいて、ありがとうございます。この本では、Fediverse（日本語では、分散型/連合型など）と呼ばれているもので、特にActivityPubを採用しているものについて知ることができる内容になっています。

## 第1章　SNSの歴史と課題

### 1-1 中央集権型SNSとは何か（X, Facebook, Instagramなど）

Fediverseと反対の立場にあるSNSがしばしば「中央集権型」と呼ばれています。Facebook（Meta社）、Instagram（Meta社）、X、Redditなどがそれらの代表例として挙げらます。

**中央集権**とある通り、プラットフォームは単一の会社や組織によって独占的に管理されます。プラットフォームを利用するためにはそれらの事業者による規約やモデレーションに必ず従う必要があります。

中央集権型のSNSが抱える問題として、
* ユーザーにセキュリティやプライバシー、データ管理に対する決定権が少ない
* 検閲などの耐性の弱さ
* 巨大化したプラットフォームによる世論の煽動リスク
* 管理事業者の不健全化によるプラットフォームの継続リスク

などが挙げられます。

### 1-2 広告モデル、アルゴリズム疲れ、規約変更

先に挙げた中央集権型SNSは、多くがパーソナライズされた広告を掲載することで、収益を獲得し、存続しています。では、どのように広告が表示されるでしょうか。FacebookのQAを引用します。

> ### 表示される広告が決まるしくみ: [^1]
> Facebookは表示する広告を利用者にとってできるだけ魅力的で有益なものにしたいと考えています。表示される広告は、次のような基準によって決まります。
> * Facebookでの利用者のアクティビティ(ページへの「いいね！」や、表示された広告へのクリックなど)。FacebookとInstagramのアカウントをリンクしている場合は、InstagramのアクティビティがFacebookの広告にも影響する場合があります。
> * FacebookやInstagramで利用者が作成または操作したコンテンツ。
> * Facebookアカウントのその他の情報(年齢、性別、所在地、Facebookへのアクセスに使用しているデバイスなど)。
> * 広告主の情報、広告主のパートナーの情報、マーケティングパートナーがFacebookと共有している情報(メールアドレスなど)。
> * 10代の利用者に表示される広告に対しては、追加のポリシーが定められています。詳しくはこちらのヘルプセンター記事をご覧ください。
> * Facebook外のウェブサイトとアプリでのアクティビティ。広告設定でこれをオフにする方法について、詳しくはこちらをご覧ください。

このように中央集権型のSNSはユーザーの行動などから興味を分析し、広告を出しています。こうした広告は「パーソナライズ広告」と呼ばれ、自分の興味のあるものを表示してくれるなど、便利に思う反面、近年では、そうしたパーソナライズされた情報の過度な接種による「SNS疲れ」や「アリゴリズム疲れ」などと言われる現象も引き起こしています。

また、中央集権型のSNSにはこうした広告に関して、規約変更によるリスクもあります。今まで、自分で制御できていたパーソナライズの内容も、ある日の規約変更でできなくなるようなリスクを抱えています。

### アカウントBAN・シャドウバンなどの事例

中央集権型SNSは、単一の事業者が管理しているので事業者の一存でプラットフォーム内におけるユーザーの行動を制限してしまうことができます。これはプラットフォームについて、事業者がモデレーションのコストを割けば規律が守られた環境を維持することができる反面、事業者が抱えきれなくなるほどプラットフォームが巨大化した場合に、うまく機能しなくなってしまうリスクがあります。

また、近年はXなどに各国政府の情報発信用のアカウントが設置されているなど、SNSは雑談や趣味の場としてだけではなく、政府や、公共機関の公式の発信の場にも実質的になっています。例えば、日常的に政府や公共機関の情報取得をXで日常的に行っており、XのアカウントをBANされてしまった場合、そうした公式の情報を参照することが突然に困難になるというリスクも抱えています。

「シャドウバン」という言葉を聞いたことがあるでしょうか？シャドウバンとは、ユーザーが気づかないような手法でアカウントやその投稿の可視性が制限されてしまうことをいいます。例えば、サイト内検索にシャドウバンされたアカウントや投稿はヒットしなくなったり、ユーザーが投稿を行ってもフォロワーのタイムラインに表示されなくなったりするような現象です。こうした処置は多くの場合、アカウントBANや投稿のモデレーションによる削除と違い、ユーザーは自身のアカウントにどのようなことが起こったのか、公式的な情報を得る手段がありません。こうしたプラットフォームの運用はしばしば問題視されています。

[^1]: https://www.facebook.com/help/562973647153813/?locale=ja_JP

## 第2章 Fediverseとは？

### 2-1 フェディバースの語源と意味（Federated + Universe）

1章では、多くの中央集権型SNSについて、またその課題について紹介しました。では、「Fediverse」とは何でしょうか？まず「Fediverse」という言葉の語源についてです。「Fediverse」は「Federation（連邦、連合、連盟）」と「Universe（宇宙）」のかばん語です。日本語では、分散型SNSや連合型SNSなどと呼ばれることが多いです。

「Federation（連邦、連合、連盟）」とあるように、Fediverseは共通のプロトコルを持った独立したサーバーがつながり合い、大きなネットワークを構成しています。中央集権型と違って、Fediverseはユーザーによるプラットフォームや運営者の選択肢が与えられています。自分の気に入った運用方針や、サービスモデル、UI・UXなどのサーバーを見つけて参加できます。サーバー同士は同じプロトコルを裏側で採用しているので、自分の参加していないサーバーのユーザーの投稿を取得、ユーザーのフォローなどが可能なのです。

### 2-2 中央集権と分散型の違い

中央集権とFediverseの違いについて、表にして見てみましょう

| 中央集権型 | Fediverse |
|---|---|
| 運営者は単一の事業者 | 運営者はたくさんの事業者や個人 |
| プラットフォームに参加するためにはその運営者が設定する1つの利用規約に必ず同意する必要がある | 自分の気に入った利用規約の設定されたサーバーを選んで参加することができる |
| 事業者がサービスを終了するとすべてのサービスが使えなくなる | 1つのサーバーが終了してもFediverse自体は他のサーバー同士で存続し続ける |
| 1つのプラットフォームなので選択肢が少なく、参加が容易 | 自分の気に入ったサーバーを選んで参加する必要がある |
| スパムや規約違反の投稿は運営事業者が対処 | スパムや規約違反の投稿はそれぞれのサーバー運営者が対処 |
| 事業者がクローズドな環境で開発 | （多くのアプリケーションが）オープンソースで開発・自分で開発可能 |

### 2-3 ActivityPubというプロトコルの存在

Fediverseは共通のプロトコルを採用するサーバーたちによってネットワークが構成されます。このプロトコルの一つに「ActivityPub」というものがあります。「ActivityPub」の他には「ATProtocol」や「OStatus」や「Matrix」、「Nostr」などがあります（これらのプロトコルについても後の章で紹介します）。

ActivityPubはW3Cによって策定され、2018年から導入された、分散型SNSのプロトコルのオープン標準です。対応しているアプリケーションの代表例として、MastodonやMisskey、Pleroma、Pixelfed、Peertube、Wordpress（プラグインの導入が必要）などがあります。本書では、この「ActivityPub」を主に取り上げてFediverse及び分散型SNSについて説明したいとおもいます。

## 第3章 ActivityPubのしくみ

### 3-1 サーバ（インスタンス）とは何か？

ActivityPubを採用しているアプリケーションに登録しようとした場合、多くの場合に最初に参加するサーバー（またはインスタンス）を選ぶ必要があります。これは、Fediverseが一つの事業者によって運用されているのではなく、たくさんのサーバーがあり、そのサーバーごとに管理者が存在しているためです。一見めんどくさそうに思いますが、Fediverseの一番の魅力であり、強みであり、特徴である部分です。

### 3-2 ユーザーは「どこにアカウントを作ってもいい」仕組み

サーバーにはサーバーごとの独立した運営組織や運営を行う個人がおり、運営のポリシーがそのサーバーによって異なります。ポリシーには、一般的な利用規約やプライバシーポリシーの他に、投稿できる話題の領域を設定しているサーバーなどもあります（そうしたサーバーは「テーマーサーバー」などとしばしば呼ばれます）。自分の気に入った利用規約やプライバシーポリシー、話題などがあるサーバーをユーザー自身が決定して参加することでFediverseの一員になることができるわけです。

自分の気に入ったサーバーに参加したら、そのサーバーにいる人としか交流ができないのでしょうか？いいえ、違います。サーバーはActivityPubを採用しているので、ほかのActivityPubを採用したサーバーのユーザーの投稿を取得したり、フォローのリクエストを行ったりすることができます。もちろん、気に入らないユーザー・サーバーのブロックなども可能です。

こうした仕組みはEメールをイメージしてもらうとわかりやすいです。例えば、gmailの利用者がoutlookのユーザーとメールの送受信ができるのはgmailやoutlookのサーバーがSMTPなどの共通のメールのプロトコルを用いているからです。FediverseもサーバーがActivityPubを採用することで投稿やユーザー情報のやりとりが可能なのです。

また、こうしたサーバーの一覧に自分の気に入ったサーバーがなかった場合に、ユーザーはそのアプリケーションの自分のサーバーを新しく立ち上げるということも可能です（オープンソースでアプリケーションが展開されている場合）。

